
## 1.进程和线程的区别
* **进程**是资源（cpu,内存等）分配的基本单位，它是程序执行时的一个实例。程序运行时系统就会创建一个进程，并为它分配资源，然后把该进程放入进程就绪队列，进程调度器选中它的时候就会为它分配CPU时间，程序开始真正运行。
* **线程**是程序执行的最小单位，它是进程的一个执行流，是CPU调度和分派的基本单位，一个进程可以由多个线程组成，线程间共享进程的所有资源，每个线程有自己的堆栈和局部变量。线程由CPU独立调度执行，在多CPU环境下就允许多个线程同时运行。
* 区别和各自的优势
    * 进程是资源分配的最小单位，线程是程序执行的最小单位。
    * 进程有自己的独立地址空间，每启动一个进程，系统就会为它分配地址空间，建立数据表来维护代码段、堆栈段和数据段，这种操作非常昂贵。而线程是共享进程中的数据的，使用相同的地址空间，因此CPU切换一个线程的花费远比进程要小很多，同时创建一个线程的开销也比进程要小很多。
    * 线程之间的通信更方便，同一进程下的线程共享全局变量、静态变量等数据，而进程之间的通信需要以IPC进行。不过如何处理好同步与互斥是编写多线程的难点。
    * 但是多进程程序更健壮，多线程只要一个线程死掉，整个进程也死掉了，而一个进程死掉并不会对另外一个进程造成影响，因为进程有自己独立的地址空间。

## 2.TCP和UDP
### TCP
* TCP(Transmission Control Protocol,传输控制协议)是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议，其传输的单位是报文段。

* 特征：面向连接，只能点对点（一对一）通信，可靠交互，全双工通信，面向字节流
* TCP如何保证可靠传输：确认和超时重传，数据合理分片和排序，流量控制，拥塞控制，数据校验

TCP报文

TCP状态控制码，占6比特，含义如下：
* URG: 紧急比特
* ACK: 确认比特
* PSH: Push function
* RST: 复位比特
* SYN: 同步比特
* FIN: 终止比特

* 三次握手
* 四次挥手
* 为什么采用三次握手和四次挥手

### UDP
* UDP(User Datagram Protocol,用户数据报协议)是OSI(Open System Interconnection 开放式系统互联)参考模型中一种无连接的传输层协议，提供面向事务的简单不可靠信息传送服务，其传输的单位是用户数据报。
* UDP特征：无连接，尽最大努力交付，面向报文，没有拥塞控制，支持一对一，一对多，多对一，多对多的交互通信，首部开销小
* UDP报文结构
### TCP与UDP的区别
* 1.TCP面向连接，UDP是无连接的；
* 2.TCP提供可靠的服务，也就是说，通过TCP

## 3.epoll,poll,select的区别

## 4.指针数组和数组指针

## 5.define和const的区别
* 这一条在Effective C++里面第2条就是，很久之前看的都忘了。
* define属于宏，不会被编译器看见。不提供任何封装性
* 对于单纯常量，最好以const对象或enums替换#defines
* 对于形似函数的宏（macros),最好改用inline函数替换#defines
* 编译器处理方式不同
    * define宏是在预处理阶段展开
    * const常量是编译运行阶段使用
* 类型和安全检查不同
    * define宏没有类型，不做任何类型检查，仅仅是展开
    * const常量有具体的类型，在编译阶段会执行类型检查。
* 存储方式不同
    * define宏在定义时不会分配内存；define宏仅仅是展开，有多少地方使用，就展开多少次；
    * const常量在定义时会在内存中分配；
* 因此，const可以节省空间，避免不必要的内存分配。
## 6.常见的进程间通信方式
* 1.管道pipe: 管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用，进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。
* 2.命名管道FIFO: 有名管道也是半双工的通讯方式，但是它允许无亲缘关系进程间通信。
* 3.消息队列MessageQueue: 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
* 4.共享存储ShareMemory: 共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的IPC方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量，配合使用，来实现进程间的同步和通信。
* 5.信号量Semaphore: 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
* 6.套接字Socket: 套接字也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同机器间的进程通信。
* 7.信号signal: 信号是进程在运行过程中，由自身产生或由进程外部发来的消息。信号是硬件中断的软件模拟(软中断)。每个信号用一个整型常量宏表示，以SIG开头,比如SIGCHILD、SIGINT等。它们在系统头文件<singal.h>中定义，也可以通过在shell下键入kill -l查看信号列表，或者键入man 7 signal查看。
    信号的生成来自内核，让内核生成信号的请求来自3个地方：
    * 











## 7.冯·诺依曼结构的特点
* 计算机由存储器、控制器、运算器、输入、输出组成
* 提出存储程序的概念。采用二进制形式表示指令和数据，二者共享同一总线结构
* 程序顺序执行。
***作为对比的哈佛结构是将程序指令和数据分开存储的。***
## 8.
